## 1、什么是操作系统
- 操作系统是管理计算机硬件和软件资源的程序，是计算机的基石
- 操作系统本质上是一个运行在计算机上的软件程序，用于管理计算机硬件和软件资源
- 操作系统屏蔽了硬件层的复杂性
- 操作系统的内核是操作系统的核心，负责系统的内存管理，硬件设备的管理，文件系统的管理，应用程序的管理

## 2、什么是系统调用
根据进程访问资源的特点，可以将进程在系统上的运行分为两个级别，分别为用户态和系统态，其中用户态运行的线程可以直接读取用户程序的数据。系统态运行的线程几乎可以访问计算机的任何资源，不受限制。一般而言，运行的程序基本都是运行在用户态，如果要调用操作系统态级别的子功能就需要用到系统调用。即在运行态的线程想要使用系统态级别的功能，可以使用系统调用，向操作系统提出服务请求，由操作系统代为完成。

系统调用的功能分类如下：
- 进程控制
- 进程通信
- 文件管理
- 内存管理
- 设备管理

## 3、进程之间的通信方式
- 管道/匿名管道：用于具有亲缘关系的进程之间的通信。只存在于内存中的文件
- 有名管道：用于本机任意两个进程通信。存在于实际的磁盘介质或者文件系统
- 信号：用于通知接收进程某个事件已经发生
- 消息队列：消息队列是消息的链表，管道和消息队列的通信数据都是先进先出的原则，但是消息队列存放在内核中
- 信号量：信号量是一个计数器，用于控制多进程对共享资源的访问
- 共享内存：使得多个进程可以访问同一块内存空间，不同的进程可以及时看到对方进程对共享内存中数据的更新。
- 套接字：用于在客户端和服务器之间进行通信。

## 4、线程之间的同步方式
- 互斥量：采用互斥对象机制，只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问。比如 Java 中的 synchronized 关键词和各种 Lock 都是这种机制。
- 信号量：它允许同一时刻多个线程访问同一资源，但是需要控制同一时刻访问此资源的最大线程数量
- 事件:Wait/Notify：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操作

## 5、进程的调度算法
- 先到先服务调度算法：从就绪队列中选择一个最先进入该队列的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
- 短作业优先(SJF)的调度算法：从就绪队列中选出一个估计运行时间最短的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
- 时间片轮转调度算法：时间片轮转调度是一种最古老，最简单，最公平且使用最广的算法，又称 RR(Round robin)调度。每个进程被分配一个时间段，称作它的时间片，即该进程允许运行的时间。
- 优先级调度：为每个流程分配优先级，首先执行具有最高优先级的进程，依此类推。具有相同优先级的进程以 FCFS 方式执行。可以根据内存要求，时间要求或任何其他资源要求来确定优先级。
- 多级反馈队列调度算法 ：前面介绍的几种进程调度的算法都有一定的局限性。如短进程优先的调度算法，仅照顾了短进程而忽略了长进程 。多级反馈队列调度算法既能使高优先级的作业得到响应又能使短作业（进程）迅速完成。因而它是目前被公认的一种较好的进程调度算法，UNIX 操作系统采取的便是这种调度算法。

## 6、死锁产生的四个必要条件
- 互斥：资源必须处于非共享模式，即一次只有一个进程可以使用。如果另一进程申请该资源，那么必须等待直到该资源被释放为止。
- 占有并等待：一个进程至少应该占有一个资源，并等待另一资源，而该资源被其他进程所占有。
- 非抢占：资源不能被抢占。只能在持有资源的进程完成任务后，该资源才会被释放。
- 循环等待：有一组等待进程 {P0, P1,..., Pn}， P0 等待的资源被 P1 占有，P1 等待的资源被 P2 占有，......，Pn-1 等待的资源被 Pn 占有，Pn 等待的资源被 P0 占有。

## 7、常见的内存管理机制
- 块式管理：将内存分为几个固定大小的块，每个块中只包含一个进程。如果程序运行需要内存的话，操作系统就分配给它一块，如果程序运行只需要很小的空间的话，分配的这块内存很大一部分几乎被浪费了。这些在每个块中未被利用的空间，我们称之为碎片。
- 页式管理：把主存分为大小相等且固定的一页一页的形式。页式管理通过页表对应逻辑地址和物理地址。
- 段式管理：段式管理把主存分为一段段，段是有实际意义的，每个段定义了一组逻辑信息，例如,有主程序段MAIN、子程序段X、数据段D及栈段S等。 段式管理通过段表对应逻辑地址和物理地址。
- 段页式管理：段页式管理机制结合了段式管理和页式管理的优点。简单来说段页式管理机制就是把主存先分成若干段，每个段又分成若干页，也就是说 段页式管理机制 中段与段之间以及段的内部的都是离散的。

## 8、快表和多级页表
操作系统在页表方案基础之上引入了快表来加速虚拟地址到物理地址的转换。我们可以把快表理解为一种特殊的高速缓冲存储器（Cache），其中的内容是页表的一部分或者全部内容。作为页表的Cache，它的作用与页表相似，但是提高了访问速率。由于采用页表做地址转换，读写内存数据时 CPU 要访问两次主存。有了快表，有时只要访问一次高速缓冲存储器，一次主存，这样可加速查找并提高指令执行速度。

使用快表以后的地址转换流程如下：
- 根据虚拟地址中的页号查快表；
- 如果该页在快表中，直接从快表中读取相应的物理地址；
- 如果该页不在快表中，就访问内存中的页表，再从页表中得到物理地址，同时将页表中的该映射表项添加到快表中；
- 当快表填满后，又要登记新页时，就按照一定的淘汰策略淘汰掉快表中的一个页。

引入多级页表的主要目的是为了避免把全部页表一直放在内存中占用过多空间，特别是那些根本就不需要的页表就不需要保留在内存中。

## 9、分页机制和分段机制的共同点和区别
共同点 ：
- 分页机制和分段机制都是为了提高内存利用率，较少内存碎片。
- 页和段都是离散存储的，所以两者都是离散分配内存的方式。但是，每个页和段中的内存是连续的。
区别 ：
- 页的大小是固定的，由操作系统决定；而段的大小不固定，取决于我们当前运行的程序。
- 分页仅仅是为了满足操作系统内存管理的需求，而段是逻辑信息的单位，在程序中可以体现为代码段，数据段，能够更好满足用户的需要。

## 10、CPU寻址和虚拟地址空间
使用虚拟寻址，CPU将虚拟地址翻译成物理地址，这样才能访问到真实的物理内存。实现虚拟寻址的硬件是CPU中的内存管理单元（MMU）

## 11、虚拟内存
虚拟内存使得应用程序认为它拥有连续的可用的内存（一个连续完整的地址空间），而实际上，它通常是被分隔成多个物理内存碎片，还有部分暂时存储在外部磁盘存储器上，在需要时进行数据交换。

## 12、页面置换算法
- OPT页面置换算法：最佳置换算法所选择的被淘汰页面将是以后永不使用的，或者是在最长时间内不再被访问的页面,这样可以保证获得最低的缺页率。但由于人们目前无法预知进程在内存下的若千页面中哪个是未来最长时间内不再被访问的，因而该算法无法实现。一般作为衡量其他置换算法的方法。
- FIFO页面置换算法：总是淘汰最先进入内存的页面，即选择在内存中驻留时间最久的页面进行淘汰。
LRU页面置换算法（最近最久未使用页面置换算法） ：LRU算法赋予每个页面一个访问字段，用来记录一个页面自上次被访问以来所经历的时间 T，当须淘汰一个页面时，选择现有页面中其 T 值最大的，即最近最久未使用的页面予以淘汰。
LFU（Least Frequently Used）页面置换算法（最少使用页面置换算法）: 该置换算法选择在之前时期使用最少的页面作为淘汰页。
